BİR NETFLIX DİZİSİ
Bir zamanlar peri masalları muhteşemdi.
Bize inanmıyor, peri masallarını şirin,
pembe ve perilerle dolu sanıyorsunuz.
Hayır, değiller.
Gerçek masallar korkutucu.
Karanlık bir masalda
maceraya atılan iki çocuğu izleyin.
Korkutucu, değişik bir masalda.
Durun biraz, bunun için
yaşınız tutuyor mu sizin?
Gerçekten kaldırabilir misiniz?
Bir zamanlar yaşlı bir adam ölü…
Bir zamanlar…
Pardon. Şimdi onun hikâyesi.
Bir zamanlar yaşlı bir adam ölüyordu.
Ölüyordu mu dedi?
Evet! Pankreası benim!
Biraz daha geçmişe gidebilir misiniz?
Başka bir yaşlı adam. Kral.
-Babamız ölüyor mu?
-Ne? Hayır!
Yaşlı kral.
Babanızın babası. Büyükbabanız.
Gittiğinizden beri
krallığın üzerine karanlık çöktü.
-Anne babanızın size ihtiyacı var.
-Ne?
Hayatta olmaz. Onlara dönmeyeceğiz.
Belki benim hikâyem
iş işten geçmeden fikrinizi değiştirir.
Yemekten önce uzun uzun
hikâye mi dinleyeceğiz?
Bir zamanlar yaşlı bir adam…
Ben değil, kral.
Babanız değil, büyükbabanız.
…ölüyordu.
En sadık hizmetkârım nerede?
Eski dostum.
Kralım.
Yakında öleceğim.
Oğlum döndü mü?
Lütfen benim için iyi bak ona.
Mirasımı ona göstereceğine dair söz ver.
Kaleyi, hazineyi,
tüm krallığı!
Ama oğluma asla
mavi odayı gösterme.
Çünkü o odada
Altın Prenses'in portresi var.
Görürse kesinlikle
deliler gibi âşık olacak ona!
Ama o kadın lanetli!
Altın Prenses'le evlenen herkes
korkunç bir şekilde ölür.
Sadece bir fikir,
belki tablodan kurtulmalısınız.
Tablodan kurtulmanın da laneti var.
Bu civarda pek çok lanet var.
Şu kadehi görüyor musun?
Lanetli!
Emriniz olur kralım.
Söz, oğlunuza asla göstermeyeceğim
mavi odayı.
Güzel. Şimdi, pasta isteyen?
Belli ki babamız portreyi görmemiş
çünkü annemizle evlendi.
Evet. Lanetli bir kadına
âşık olmuş olamaz.
Çünkü ölmedi.
Anlamanız gereken çok şey var daha.
Bir zamanlar bir oğul evine döndü.
Babam, o…
Üzüntünüzü hafifletecek
bir şeyim var kralım.
Size miras kalanları göstereyim.
Burada bir şey yok.
Bir şey yok.
Kitaplar!
Grimm Krallığı'nın tamamını gördünüz işte.
Artık hepsi sizin.
Ama paylaşacak kimsem yok.
Ailem. Annemin zıpkın yakalamaya başladığı
günden beri sadece babam ve ben vardık.
Tabii ki sen de varsın sadık Johannes.
Yine de
yalnızım.
Bu arada, mavi odada ne var?
Bağışlayın. Hayır, mavi oda mı var?
Birkaç kez önünden geçtik
ve sen her seferinde
"Burada bir şey yok" dedin.
Bir şeyler olduğunu düşünmeme yol açtı bu.
Ama ona göstermedin, değil mi?
Hiç değilse malzeme odası
olduğunu söyleseydiniz.
Olan olduktan sonra
böyle düşünmek kolay tabii.
Babanız asla göstermemem için söz verdirdi
çünkü âşık olup ölmenizden korkuyordu.
Neden sadece malzeme dolabı
olduğunu söylemedin?
Şimdi bakmam gerek!
Kilidini açmanı emrediyorum.
Doğru ya. Kilitlemeliydim.
Bu…
Dünyanın en güzel kadını bu!
-Annem!
-Tahmin etmeliydik.
-Sürprizleri severim.
Lanetlendiğinden neden
hiç bahsetmedi annem?
Kafamızı kesmeleriyle ne ilgisi var bunun?
Anlamanız gereken çok şey var daha.
Dahası mı var?
Pes ediyorum.
İhtiyarların eti sert oluyor zaten.
Bir zamanlar, yalnız bir kral
lanetli bir prensese
delicesine âşık olmuştu.
Günaydın kralım.
Majesteleri?
Lordum?
Efendim?
Ekselansları?
Hey, patron!
Kahvaltınız kralım.
Üzgün mü görünüyor?
Sadece üzgün değil, yalnız da.
Benim gibi.
Öyle.
Dünyanın en yalnız kadını o.
Altın Prenses uzun zaman önce lanetlendi.
Sevdiği herkes korkunç şekilde ölüyor,
hoşlandığı herkes normal şekilde ölüyor,
tahammül ettiği herkes sürekli kaşınıyor.
Hepsini bir yere yazmıştım.
Neden böyle güzel bir insan
böyle korkunç bir biçimde lanetlensin?
Nedenini şeytan bilir.
Bu sözü hayatımda hiç duymamıştım
ama şimdi sürekli duymaya başladım.
Kimseye zarar vermemek için
kendini kuleye kilitledi.
Yalnız hayatında
onu teselli eden tek şey altın.
-Ona gitmeliyim.
-Ama lanet çok tehlikeli!
Umurumda değil! Aşk lanetleri kırar!
Kırar, değil mi?
Kırmasa da yüreğimin sesini
dinlediğimi bilerek ölürüm.
Lütfen Johannes.
Krallığımı paylaşmak istediğim kişi o.
Nasıl isterseniz Majesteleri.
Bir plana ihtiyacımız olacak.
Yaşasın!
Hepsi bu mu?
Tüm kraliyet hazinesi
ve kara gün hazinesinin çoğu.
Altın Prenses kulesinden ancak
en iyi altın mallar için çıkar.
Altın mallarım en iyileri.
Mallar ne demek ki?
"Şeyler" demek oluyor
ama kulağa daha şık geliyor.
"Şeyler." Ne avam.
Ne diyorsun?
"Mal" ifadesi çok daha kibirlice.
-Görüşümüzü söyledik.
-Şimdi paspasa dönelim. Bize ihtiyaç yok.
Ayağına ne olmuştu?
Prensesin topraklarına olan
bu yolculuk ne kadar sürecek?
Çok değil.
Haklıymışsın.
Uzun sürmedi.
Merhaba.
Benim altın… şeylerim var.
"Mallarım" demeliydi.
Nereden geliyorsun?
Ben…
Grimm'in kralıyım. Babam hizmetkârına
portreni görmeme engel olmasını söylemiş.
Ama gördüm. Seni seviyorum.
Benimle evlenir misin?
Olamaz!
Baban bilge bir adammış çünkü lanetlendim.
Sevdiğim herkesin kaderi korkunç bir ölüm.
Biliyorum ve umurumda değil.
Ölümden korkmuyorum.
Yanımda olmadığın
bir hayattan korkuyorum sadece.
Bu iyiydi.
Evet, iş var bunda.
Evet? Bana şeylerini gösterecek misin?
Bir zamanlar bir kral ve bir Altın Prenses
ilk kez buluştu…
Böldüğüm için çok üzgünüm
ama hikâyeyi diğer taraftan da dinleyin.
-Ne yapalım diyorsun?
-Hikâye içindeki hikâyede miyiz?
Yoksa hikâye içinde hikâye içinde
hikâye mi? Beynim kaşınıyor.
Bu kısmı Johannes anlatmayacak.
-Çünkü önemli değil.
-Çünkü orada değildi.
Ama size her şeyi eksiksiz aktarmalıyız.
Nasıl kuzgun olduğumuzun
hikâyesi de dâhil buna.
-Bu kısmı sevmiyorum.
-Evet, sevgili seyirciler, bir zamanlar
biz de çoğunuz gibi insandık.
İşte karşınızda iki asil güverte tayfası.
Bu ikisi biziz.
Ne? Akıl almaz bir şey!
Hey, kimse bakmıyor.
Buradan çıkıp, zar atacak bir yer bakalım.
Çok sayıda işçinin didinip bekleşerek…
Keser misin? Artık oyuncu değilsin.
Güverte tayfasısın.
Pekâlâ. Kaba saba eğlencene katılacağım.
Ayrıca hileli zarım var. Silip süpürürüz.
-Bunu tekrar yaşamak zorunda mıyız?
-Evet, hikâyeyi eksiksiz anlatmalıyız.
Sonsuza dek kuzgun mu kalalım?
Durun, eskiden insan mıydınız?
-Yüz kere söyledik Dotty.
-Yüz kere.
Bu sabah söyledim.
Olamaz! Asla! Bir kez bile!
Akıl almaz bir şey!
-Kükürt kokusu alıyorum.
-Benden değil.
Benden. Her zaman benden.
Bir dahaki sefere bol şans.
-Otursana yabancı.
-Ama uyarmalıyım.
Bugün zar oyununda yakıyorum.
Sıcağa yabancı değilim.
Neyse, kuş beyinli planıyla
Kral büyük bir risk alıyor.
Gördüğü her şeyi isteyen
çocuk gibidir aşk.
"Kuş beyinli" ne büyüleyici bir ifade.
Bahsettiğiniz risk nedir?
Kral, Altın Prenses'le evlenmek istiyor.
Prenses lanetli değil mi?
Öyle. Neden biri
o kadar güzel birini lanetlesin ki?
Nedenini şeytan bilir.
Bu lanetin detaylarını biliyorum.
Duymak ister misiniz?
Çok etkileyici.
-Elbette.
-Dinliyorum.
Muhteşem.
Şurayı imzalamanızı istiyorum.
Bu nedir?
Standart bir gizlilik anlaşması.
Hızlıca bir göz gezdireyim.
"Bunları birine söyleyen, falan filan,
hikâyeyi eksiksiz şekilde anlatana dek
kuzgun kalmaya mahkûm olacak."
Bunun devamı hiyeroglif.
Haydi, Jacob, küçük yazıları kimse okumaz.
Jacob.
Pekâlâ. Lanetin detaylarını söylüyorum.
Özellikle de kralınızı
etkileyecek olan kısım…
Ölüm gelecek dörtnala,
binilecek soylu bir hayvan formunda.
Krallık hayatı bitecek,
koşup gitmezse uzağa.
Sonra bir elbise görünecek,
Kraliçe'yi tutsak edecek.
Elbise yakılacak ateşte,
Kraliçe ölecek aksi hâlde.
Sonunda, kadın yıkılacak,
içindeki kalbi duracak.
Biri ısırıp da onun dudağını,
içmezse üç damlasını.
Ama kim önlerse bu laneti,
daha kötü olacak kendi kaderi.
Açık ederse sebeplerini,
derhâl taşa dönüşecek etleri!
Çok etkileyici demiştim.
Teşekkür ederiz bu öğretici
tecrübe için Bay…
Bana sadece "Şeytan" deyin.
Bay Şeytan babamdı.
Bunu tekrar yaşattığın için eksik olma.
Okumadığın o anlaşmadan ötürü…
Kimse okumaz, demiştin!
…hikâyeyi eksiksiz bir biçimde
anlatana kadar kuzgunuz.
Johannes'in bilmediği önemli kısım buydu.
Bir şey sorabilir miyim?
Bana mı öyle geliyor
yoksa o şeytan çok tatlı biri mi?
Şey mi?
Hiç bilmiyorum.
Tanıştığımda da ölü görünüyordu.
Johannes, iyi misin?
Jojo'nun uykusu var.
Hikâye. Nerede kalmıştım?
-Anne babamızın ilk buluşması.
-İyi anlaşmışlardır.
Tabii ki. Babam lanetten nasıl kurtuldu?
Bir zamanlar
yalnız bir kral
altın bir kalbi kazanmaya çalıştı.
Görünüşe göre her şeyin var.
Neden beni de istedin?
Çünkü seni seviyorum!
Sahip olduklarımın
sensiz hiçbir anlamı yok.
Benim sadece mallarım var.
Çok ama çok sayıda altın malım.
Yine ailem olması için hepsini verirdim.
Benim tek istediğim de bu! Bir aile!
-Bir eş!
-Bir koca!
-Çocuklar da!
Mümkün değil.
Çocuklarım olursa ölümden daha beter
bir kader onları bekleyecek.
Çocuklarıma kimse dokunamaz!
Tüm hizmetkârlarımın ve askerlerimin
görevi onları korumak olacak.
Krallığımızın hazinesi olacaklar.
Bizi daha doğmamışken bile seviyorlardı.
Ama bu hiç mantıklı değil
çünkü biliyorsun…
Evet dedi!
Gemiyi hazırlayın! Memlekete dönüyoruz!
Oraya varır varmaz evleneceğiz.
Lanetlere lanet olsun.
Grimm Krallığı'na hoş geldin!
Bir şey yapmazsak
korkunç biçimde ölecekler.
Biri onları lanet konusunda uyarmalı.
Durdurmayı sadece biz biliyoruz.
Bak, Şeytan bizi uyardı.
Birine anlatırsak biz de lanetleneceğiz.
Öyle abartılı bir hikâyeye kim inanır ki?
"Kralım, bağışlayın, Şeytan bize
eşinizin ve sizin üzerinizdeki
lanetin ayrıntılarını aktardı.
"Kralım, neyse ki engin tiyatro becerim
-hafızamı güçlendirdi."
-Yine mi?
Şeytan'ın sözlerini
tam olarak aktarabilirim.
Ölüm gelecek dörtnala,
binilecek soylu bir hayvan formunda.
Lanetin detaylarını
ve nasıl bozulabileceğini
bu şekilde öğrendim.
Çok rahatladım.
Evet. Öyle düşünürdünüz.
Yol çok mu daha?
Üzgünüm kraliçem. Keşke…
Hayatımda gördüğüm en güzel hayvan bu!
Evet, mükemmel.
Ölüm gelecek dörtnala,
binilecek soylu bir hayvan formunda.
Krallık hayatı bitecek,
koşup gitmezse uzağa.
Koş!
Bunun anlamı nedir?
Söyleyemem kralım. Bana güvenmelisiniz.
En sadık dostumsun ve sana güveniyorum.
Gelin. Düğün planlayacağız.
Hayatımda gördüğüm en güzel elbise bu!
Mükemmel.
Sonra bir elbise görünecek,
Kraliçe'yi tutsak edecek.
Elbise yakılacak ateşte,
Kraliçe ölecek aksi hâlde.
Bunun anlamı nedir?
Söyleyemem kralım. Bana güvenmelisiniz.
En sadık dostumsun
ve sana güveniyorum.
Ama cidden, senin neyin var?
Gelin, düğün planlayacağız.
Hiç bu kadar mutlu olmamıştım kraliçem.
Ben de…
Kraliçem! Biri bir şey yapsın!
Sonunda kadın yıkılacak,
içindeki kalbi duracak.
Johannes, ne yapıyorsun?
Peşine düşün!
Biri ısırıp da onun dudağını,
içmezse üç damlasını.
Bekle.
Annemizi öptün mü?
Hayır, annenizi ısırdım.
Farklı ama daha iyi değil.
Ne?
Nedir bu?
Lütfen kralım.
Yaptığını açıkla derhâl!
Yapamam. Bana…
Yeter! Bağışlanamaz bir şey yaptın.
Artık sana güvenemem.
Yakalayın!
Şafakta kazıkta yanacaksın.
Konuşabilir miyim?
Ama kim önlerse bu laneti,
çok daha kötü olacak kendi kaderi.
Kralım, yaptıklarımın sebebi…
Açık ederse sebeplerini,
derhâl taşa dönüşecek etleri.
…sizi Kraliçe'nin lanetinden korumaktı.
Size hep sadık…
Dostum!
Hayır!
Johannes!
-Johannes konuştuklarımızı duymuş olmalı.
-Ona söylemiş sayılmayız, değil mi?
Çünkü öyle olsaydı biz de dönüşürdük…
Hay aksi.
Hayır, hayır! Oyunculuk kariyerim bitti!
Bence onun için bunu suçlayamazsın.
Selam, ben Dotty!
-Konuşan kuzgun!
Konuşan kuzgunlar!
Ben William, bu da…
Jacob.
İnsandık.
Gerçekten mi? Çok acayip bu!
Bunu hiç unutmayacağım.
Akıl almaz bir şey!
Kraliçe'nin lanetini bozduğum için
lanetlendim ve taşa döndüm.
Bu civarda sahiden çok lanet var.
Şimdi size hâlâ
göstermek istediğim şeye dönelim.
Siz doğunca umut geri döndü.
Anne babanızın kederi hafifledi.
Biraz zamanla
ve çok sevgiyle.
Bizi gerçekten seviyorlarmış.
Siz onların güneşi,
gökyüzü, her şeyiydiniz.
Son.
-Bu son olamaz!
-Ne?
-Buradasın!
-Heykel değilsin!
Neden kafamızı
kestiklerini de açıklamadın.
Krallık tehlikede, demiştin.
Orasını anlatmadım mı?
-Hayır!
O zaman bu son kısım bu karışık hikâyeyi
anlamanız için gereken son parça.
Anlamalısınız
çünkü anne babanızın
size acilen ihtiyacı var.
Çünkü sizin yokluğunuzda
krallığın üzerine bir karanlık çöktü.
Korkunç bir şey, öyle bir şey ki…
Çikolatalı pasta!
Jojo, hayır!
Gölgeler düşer Dünya'ya
Gömer sırları toprağa
Her şey kör ve aniden
Gördüğün her şey
Gözlerini kaçırır senden
SADIK
Acı sözler tatlı gelir her nedense
Gecenin karanlığıdır
Işığı görmeyi öğreten bize
Sadık Johannes'i geri getirmek zorundayız.
Her ne gerekiyorsa yaparak.
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy